[музыка]
школа открылась я не помню В каком году
7 лет назад можно посчитать 7 лет назад
да как всё начиналось всё начиналось
намного раньше чем 7 лет назад всё
начиналось с идеи Конечно нет ну нет нет
нет видите Ну я ну я же Ну не знаю я же
педагог Я поэтому этим занимаюсь всё
время Поэтому и разные проекты были и
есть и много чего происходит потом вдруг
в какой-то момент понимаешь что
А ну что всё это конечно очень хочется
сконцентрировать в одном месте и очень
хочется Заниматься тем что любишь ну и
так как-то Одно к одному ну расскажите
как вот ваш день начинается Как это как
начинается наш день в апельсине Как
начинается наш день да Значит так ну как
не знаю первый урок начинается в 10:00
утра давайте мы начнём со средины да э-э
открываемся мы намного раньше ну и
соответственно человек приходит и не
знаю там завтракает например с кем-то
вместе с кем ему сегодня интересно
позавтракать Да важная достаточная часть
потому что это вход такой да это вот
этот самый завтрак такой такой свободный
открытый здесь очень-очень прикольно с
утра приходить
посмотреть вообще прикольно мы с утра
прямо такая музыка играет такая у
на Да в 10:00 утра Кстати о музыке
пожалуйста вот как всё происходит в
10:00 утра раздаётся музыка Значит эта
музыка - это особая история её выбирает
парламент в Тине есть парламент Да
соответственно решение у нас принимает
парламент кто туда входит туда входит по
два представителя от каждого класса но
при этом он открыт для всех то есть На
заседании парламента Любой человек может
прийти и принять участие в обсуждении на
равных и так далее
да Значит вот они выбирают парламент это
самую музыку ну на полгода или на год да
это музыка которая звучит с утра которая
означает что пора идти на первый урок
она длится приблизительно 2 с по минуты
240 точнее потому что нужно время для
того чтобы ну человек спокойно закончил
свои дела Да и пошёл туда куда он
собирается ити то есть в течение почти 3
минут у него есть возможность спокойно
дойти до Да да да потому что
структурирующий элемент на мой взгляд
какой-то нужен действительно но звонок -
это же это всё равно что стрелять в ногу
Да ну я не знаю Ну Странная история
Короче говоря да Ну вот всё больше
звонков никаких нет У нас вот есть
только начало дня вот такое то есть
радио то у нас есть всякое а дальше
уроки немножко плавают с друзья мы
связались с фондом фонд - это такое
место которые собирает деньги люди
которые собирают деньги и распределяют
их в разные места где они нужны и у них
есть много-много разных проектов они Нам
предложили четыре проекта из которых мы
можем выбрать какой мы собираем деньги
Итак дорогие друзья у нас есть следующие
проекты есть проект не они для детей
сирот в больницах не они в больницах для
людей у которых нет родителей если
ребёнок попал в больницу к нему даже
никто не придёт его проведать да
поговорить с ним сказку почитаете
рассказать ему что-то угостить его
чем-то Да этот проект собирает деньги
чтобы платить таким людям которые могли
бы к ребёнку прийти в больницу Да его
там навещать о нём заботиться Поняли
Поняли Оке давай там совсем одни иди да
что лёнечка так значит как мы добрые
люди должны помочь тем людям которые
бедные что называешь бедными Ну смотрите
есть люди у тех которые у которых очень
мало денег Ну мы про деньги мне кажется
ничего Вообще ни одного Ну ну у них мало
богатства
своего не Нет нет это не имеет никакого
отношения к деньгам пока это не имеет
отношения к деньгам но мы хотим им
помочь чтобы их дети жили дальше своей
любимой жизнью Подожди всё чуть сложнее
да всё чуть сложнее разные люди попадают
в разные сложные
ситуации это такая штука которая к
сожалению может произойти с любым
человеком Любой человек может попасть в
очень сложные ситуацию по самым разным
причинам и очень часто это вообще никак
не связано с деньгами бывает что связано
а бывает что что они связаны и то что мы
сейчас делаем мы из четырёх проектов
выбираем один это не Простая история
один из четырёх и поэтому да давайте мы
дочитаю их до конца эти четыре проекта
потом вместе подумаем Я иду дальше
реабилитация детей с тяжелыми
заболеваниями головного мозга в защиту
проекта прошу у меня очень короткий
аргумент головной мозг важен всем О'кей
третий проект школа приёмных родителей
прошу В защиту проекта четвёртый который
не просто собаки
если человек спит а ребнок плачет просто
в кроватке собака может ребнку помочь
например если человек Глухой он пойдёт
по улице один
и ему может кто-то кричать и говорить
что Осторожно там едет машина он ничего
не возьмёт А если у него есть собака она
может знать дать какие-то знаки ему то
есть конкретная помощь
дание полу
проект это ни для детей сирот в
больницах дальше происходит Вот что
вернее с нашим выбором дальше мы на
ярмарки когда мы собираем деньги все
деньги которые разными способами мы
заработаем все эти деньги приходят на
этот проект Ну ВКонтакте общается но
когда Говори что хочешь в школу те
немножко ненормальным
считаю многие не верят что у тебя школа
без оценок ты говоришь Я просто решила
что не буду ни расска те кто знают все
знают а так Правда что ли Ну не
придумывай здесь там что у тебя нет
оценок нет домашнего задания думаю это
мечта каждого ребёнка чтобы была такая
школа как у нас поэтому всем очень легко
это ну вот это ощущение когда Ну нет
оценок просто просто не нас практически
меж взрослыми и детьми это равенство как
ну пото что приме кто-то хорош в
рисовани кто-то математики Ну хорошо
решает примеры кто-то пишет хорошо и
странно оценивать там у тебя пятёрка
Потому что ты написал ты слово
неправильно четвёрка Потому что ты здесь
налякав что-нибудь ну во-первых нет
такого что А я получил пятёрку А ты
получил Я лучше чем ты да Или я тупее
Теперь тебя раз мне двойку в пени Да и
что вот теперь когда нет сравнения Как
как это что это за жизнь-то такая ну
хорошая жизнь хорошая Как как можно было
вот через это протиснуться вот через что
раскажите почему вам было не страшно
Слушайте я не до конца понимаю о чём
идёт речь Если честно Потому что ну
педагог такая профессия Да искусство на
самом деле теперь есть у любой профессии
свои инструменты у педагогики есть свои
инструменты инструменты понятные если мы
владеем этими инструментами как любой
профессионал как сантехник гаечным
ключом как я не знаю Пилот штурвалом и
всем остальным в педагогике есть
инструмент если мы ими
владеем подпорки нам не нужны всё о ЧМ
вы сейчас рассказали это подпорки оценки
- Это подпорка дневник - это ну это всё
есть более сказать менее менее менее
приличные слова для того чтобы всё это
выразить но мы не будем их использовать
Да это ВС ерунда же какая-то учитель он
учит при помощи огромного количества
инструментов огромного количества да А
если вы говорите что вы встречаете
сопротивление на эту те
Значит сами сделаете вывод или я сделаю
Ну сделайте значит недостаточно
инструментов Если нужны оценки значит
профессиональных инструментов у человека
недостаточно если для того чтобы
ээ строить образовательный процесс ему
приходится использовать Ну
насильственные методы или
соревновательные методы то есть вообще
те методы бы
которые которые с людьми использовать Ну
неприлично что ли Ну как вы это увидели
чтобы это что мы в этом росли система
вся насильственная и получается что надо
подняться из того в чём мы выросли как
за пределы капсулы выйти и увидеть зо
ничего ничего Тут особенного Нет я мог
бы конечно по Каче сказать Да я встал и
вышел за пределы капсулы ничего тут нет
такого Ничего тут нет такого так так так
это самое
естественное Что может быть Ну слушайте
люди такими рождаются Да человек когда
рождается Он правда ни с кем не
соревнуется
Да правда же в этот момент он любит маму
и папу потому что их любит а не потому
что хочет их удовлетворить их волю Да
можно ли ввести после этого другую
систему координат Ну можно вы на Волгу
посмотрите что происходит Она и
вводится Да когда я хочу навязать
собственную волю другому человеку
особенно если этот человек слабее меня
Да когда мы говорим про взрослых и про
детей я использую инструменты не
профессиональные безусловно не
инструменты педагога инструменты
дрессировки например
Да ты я не знаю сделал что-то что меня
удовлетворяет что мне нравится вот тебе
конфетка это мы не рождаемся такими это
сказать Ну приобретение Если хотите
условного рефлекса и не просто человека
приучить к этой штуке просто взрослый
мир очень-очень старается и поэтому у
него хорошо получается это сговор такой
Так ну это когда годами продолжается то
потом человеку взрослому уже одере Оше
от этой перманентной боли насилия
сплошного То как ему вспомнить то кем он
пришёл что все зо мы все вспоминаем мы
все вспоминаем мы все вспоминаем мы все
Ну не знаю Все ли мы плачем по ночам это
я не знаю но но но э Все мы бываем
честными Наедине с собой и может быть э
у кого-то не хватает силы или чего-то
другого чтобы сказать это сформулировать
это так как только что сформулировали вы
но ээ человек хорошо понимает когда ему
плохо человек хорошо понимает если его
отношения с близким с ребёнком это
отношение соревнования или отношение
подавления а он понимает почему плохо он
может не понимать почему но если он
понимает что что-то не так это в общем
уже первый шаг Угу потому что знаете я
много-много езжу по России сейчас мы про
Россию говорим Да ээ много Езжу по
России встречаюсь с родителями там с
учителями и много всяких бывает встреч и
лекций и
бесед я не помню ни одного случая чтобы
Минут через 10-15 после начала разговора
Ну публика или родители или учителя они
не начали отзываться теперь штука не в
том что это я понимаете там так или
иначе про это
говорю штука в том что как
только взрослый любой учитель или
родитель понимает что здесь есть что-то
что может ему помочь выстроить
человеческие отношения с самим собой в
первую очередь Да ну и Кроме этого с
любимыми людьми тоже тут же он
становится мягким чутким и так далее да
принято говори что учителя Это такая
костная масса которая ничего значит не
может сдвинуться это вс не так учителей
такими сделали в глубокой глубокой
провинции вот мы проводили семинар там
учительский учительница за 50 вдруг
Знаете она так заплакала тоже зарыдал
действительно так как-то не пожне глаза
Она говорит это ведь я первый раз сейчас
учусь после
училища Ну
чтом что
кото предполагает рефлексию которая
предполагает
сомнение тенденция прямо противоположна
государство очень часто Да и вообще ну
система Давайте называть использовать
слово система диктует прямо
противоположное Да Учитель должен быть
уверен Учитель должен идти на пролом в
определённом смысле Учитель должен
однозначно сказать да передавать одену
информацию и так далее Вот и вс есть
такой внутренний конфликт
Ну вот второй класс например
Здесь нет никого практически Но это
четвёртый класс когда мы видим друг
друга когда мы можем спорить Когда мы
можем общаться ситуация в которой
фронтально стоит учитель А дальше
[музыка]
рядами стоят парты ещё раз э ситуация
останавливающие процесс а не а не
активизирующие
его никогда не знаешь что ты где увидишь
Ну в ком-то Lego это Маша из неё
выходит что мы с тобой не видели мы не
видели можем на неё посмотреть
снима Давай ещ А как же проверить
дневник
за У нас есть Дневники но они для
другого они не такие Дневники - это
личный дневник как человек такой тоже
могут
родители
поря наш
Вари в то время когда всех детей чаще
всего отправляют в школу это в 7 лет Моя
мама решила что в тот момент когда мне
самому
захочется отправиться в школу когда мне
захочется с кем-то общаться захочется
вот эту учёбу Вот это всё То то мама
сказала сам решишь тогда и пойдёшь Ну да
если у меня появится какой-то порыв то
тогда мы уже будем что-то об этом думать
Вот очень долгое время мне было хорошо с
родителями и мне вообще не хотелось
куда-то идти потом через какое-то время
мне правда захотелось немножечко учиться
чего-то
узнавать хотелось больше иметь друзей
потому что у меня всего лишь там было
два друга а у пелени большое
преимущество Как по мне самое главное То
что здесь очень много друзей все друзья
можно сказать Вот и тогда мы просто
начали уже путешествовать Ну это было
сподвигнуть именно тем что мы смогли
куда-то поехать Вот и искать себе
какую-то школу
чтобы просто найти такую школу в которой
которая будет такая прекрасная в которой
не будет оценок в которой будет все
друзья будут в этой школе мы случайным
образом Это была первая школа в которую
Мама захотела позвонить просто
доверилась Лено Первую школу позвонила в
апельсин и мы сразу сюда пришли И как
только мы сюда пришли вообще почти
никого не было в тот момент родители
пошли разговаривать с Димой А я начал
ходить по апельсину и мне так здесь
понравилось что я сказал Я хочу здесь
остаться А почему понравилось то есть
тут никого не было здесь как будто бы
дом я прямо почувствовал что раньше
когда даже учился в музыкальной школе я
приходила Я чувствовала что это школа То
есть я всегда чувствовала что Это школа
что-то Вот что это школа это А сюда
пришёл Я сразу почувствовал какой-то
такую атмосферу
прият первый день пришли именно уже
заниматься вот у кого это было
Расскажите Поче это было так немножко
страшно первый раз увидела такая знаешь
ходишь около этих ящиков длин
сито
вый звонка же
Зай
Нани мальчики я такая вхожу и одни
мальчики така
ю что сде
прошлась
Вила
мало с
устроен таким образом что это в общем
треугольник это Это родители дети Мы это
как вы
интегрирован Простая история
Да если
вы считаете верным для себя прийти в
школу
апельсин это в общем очень серьёзное
личное и личностное заявление на
самом-то деле Да вы родитель в данном
случае я имею в виду Да потому что в
этот момент что вы говорите условно
говоря гори Я не хочу чтобы его ребнка
кричали Я не хочу чтобы Моего ребёнка
унижали Это я предполагаю варианты
сейчас Да я хочу чтобы мой любимый
человек учился выбирать учился
взаимодействовать с миром разными
способами глядишь и я через него научусь
или вместе с ним так же тоже может быть
поэтому это такая компания людей в этом
смысле мы даже не
очень Не очень Не очень Не знаю что
делим людей по размеру да Дети не дети
это очень условная система координат Ну
а
родители являются частью этого ну хотя
бы потому что они часть этого детского
мира Ну ну а как иначе а дети часть их
мира То есть это очень-очень трудно
разделить все друг друга растят ну ну ну
да все друг друга растят родители с
любимым человеком пришли куда-то Ну
естественно они часть
этого не стукну по столу не скажут Ну
что-то тут вообще тут раздал
не Скат Вовы потому выбирают же не
только нас но и мы
тоже и в этом смысле в этом смысле если
придёт человек и скажет не знаю что выт
с ним
построже ну очевидно
что это момент либо человек ошибся либо
не до конца понимает куда он прил
может про нас просто ну можно любой
заказ Можно я не знаю компьютером гвозди
забивать можно по-разному использовать
разные инструменты это странно
компьютером забивать гвозди если есть
молоток Ну если человек хохочет чтобы
его любимого человека с ним были строги
то есть унижали например да Или повышали
на него голос или заставляли что-то
делать против его воли при чём-то я я не
хотел бы в этом принимать участие да мы
можем с вами сейчас пролить определённое
количество слёз и сказать Ну это же
ужасно что есть такие там школы есть
такие школы я к этому не хочу иметь
отношения если я могу помочь в этой
ситуации Я готов Я готов работать с
родителями готов работать с детьми готов
Я не готов к ситуации которую вы описали
человек приходит в апельсин Ну не знаю
да выбирает идти на математику или на
английский Да выбранные уроки А после
этого ему бы дома говорят Как вы
показали Да ты не будешь ничего выбирать
Сейчас ты будешь Я не знаю есть это или
носить это или говорить так-то или я
лучше знаю потому что я взрослый всё Ну
это то что вы сейчас произнесли Ну ну
это же расизм Да я лучше знаю потому что
я взрослый Это то же самое что я лучше
знаю потому что я мужчина я лучше знаю
потому что я белый я лучше знаю потому
что я славянин я лучше знаю Ну что за
рунда Ну что
занда да поэтому не трудно вот
возвращаясь к вашему вопросу который Вас
гложет Судя по всему
да если смотреть по-честному
на мир по-честному по-честному Зоя это
очевидные вещи это очевидные вещи Да
человек не может другому сказать я лучше
знаю потому что я взрослый Да мне сейчас
могут сказать Вы сейчас можете мне
сказать которые Да сечас смотрите Да что
у нас опыт у нас у взрослых другой опыт
Вот именно что у нас другой опыт опыт -
это категория качественная а не
количественная Да и опыт ребнка который
прол через определённые трудности в этом
смысле может быть в это в этой точке
богаче нашего и можно говорить только о
взаимодействии опытов об обмене
опытами Конечно я вправе давать совет но
и другой человек мой партнёр в праве
давать мне совет Ну это и есть отношение
мне кажется это и есть что-то в этот
момент происходит что-то интересное в
противном случае Ну что хорошего я буду
тебе приказывать а ты будешь выполнять
мою волю пока ты слабо потом ты разр и
значит Двине меня в челюсть Ну
удивительные отношения или сону Сосем
нану удивительные отношения Теперь
давайте зададим вопрос этого мы хотим
взаимоотношения с самыми близкими людьми
с самыми любимыми людьми этого мы хотим
Что говорят очень часто например
родители на автомате А меня тоже били
унижали и ничего и что ничего И что
ничего Да на этом фраза обрывается на
самом деле что имеется в виду что и я не
умер или что что или я стал открытым
человеком который в гармонии находится с
самим собой и с миром Я боюсь что нет
меня тоже били и вот я такой какой я
есть здесь например вот
старшие старше Клаш может вполне
подружиться с
маленьким а не так как в той в школе вот
ниша мне рассказывал то что у нас там
был закон у нас она моя сестра Мам можно
я расскажу то что я тебе говорил ну там
то что старшие бьют младших а здесь всё
равно ты мелкий ты не поймёшь всё равно
что я с той буду Ну да там вот этот
закон такой там вот этот закон который
действует на всех как неотменимая
действует тебе прямо хочется оскорбить
младшего вот у Миши вот когда он раньше
делал
домашку там я постоянно он делал наше
детское Да я на неё всё время орал
потому Я заседал в нашей детской и там
на домашнем заданием кпел если мая там
вошла взять какой краски У меня ручка
съезжала я на неё сразу орал Угу Ну то
есть сейчас се дома ваши отношения
изменились да Потому что раньше я прямо
вот я сидела в основном в гостиной А что
вы там где-то но я не заходила в детскую
и мама постоянно говорила Миша
делай лучше учёбу а то Вот тебе двойку
поставили здесь вот в обычной
школе заставляет вот вам если сейчас вот
будет рисование вот строго надо идти на
рисование а здесь у нас выбор например
рисование или фитнес
или и там тебя не заставляет Идти прямо
на рисование ты сам выбираешь и идёшь
Куда хочешь выборные уроки это так
минимум де есть ситуация выбора Да
написано здесь фитнес и рисования га или
шахматы пластика или флейта и так далее
а там в старших классах рам это русский
английский математика Это значит что
человек оказывается в ситуации когда он
не просто выбирает он не может не
выбрать Да мы не можем одновременно
пойти
на на фитнес
или Ягу оза и и
там инструменты Таким образом мы и
учимся выбирать Как ещё пришла такая
оригинальная идея с 3х лет сразу детей
брать Да а почему нет-то Ну какп
шаб шаблоны давайте давайте мы давайте
мы у нас есть с вами уникальная
возможность которую я предлагаю
использовать вложить шаблоны потому что
шаблоны - это Странная история Тем более
что они могут оказаться у нас разные Да
почему школа не с х лет Попробуйте
сказать мне почему не с трёх Почему
школы не с трёх Угу что ну потому что
садик с трёх что вы сейчас сказали да
почему школа не с трёх нет Причины нет
причины Да 3 года Да ну мы не будем
сейчас говорить о кризисе 3 лет правда
но 3 года человек умеет себя обслуживать
человек
понимает может сформулировать понимает
он от рождени Да понимает и может
сформулировать чего он хочет Ну что Всё
ну естественно
школа структура дня предположим да для
человека 3 лет у человека се
она отличается чело 15 лет и должна
отличаться блоки будут устроены
по-разному время будет устроена
по-разному вариативность будет разная
немного но
вообще-то школа помните как
переводится греческого школа - это место
для
беседы вот так интересно ме сложив руки
СМИ
пошире перевод для диалога для
взаимодействия для общения для беседы
года года года года 7 лет 10 лет 20 лет
школа отличная история Ну в
принципе Любой человек может уйти с
урока у нас например
да Ну это ужасно на тоже корреспондент
одна приходила про нас
писать договори
говорю она пошла собрала детей а я
подслушиваю под дверью и Значит она им
задаёт вопрос А вот чем ваша школа
отличается от других школ Хотя странный
вопрос для детей но тем не менее Да они
говорят пожалуйста у нас первое у нас
нет оценок второе у нас можно уходить с
уроков Она говорит А вы уходите Они
говорят
нет есть базисное право у любого
человека в любой момент встать и пойти
туда куда он хочет Зоя это базисное
человеческое право даже это обсуждать Я
понимаю всё Я понимаю почему вы задаёте
эти вопросы Я понимаю почему я понимаю
что школа очень часто устроено наоборот
ну остановитесь просто и вдумайтесь вы
тоже Остановитесь и вдумайтесь да у
любого человека есть право извинить за
выражение пойти подписывать и не
Объявлять об этом другим людям базисное
человеческое право встать и уйти в
туалет Да правда же
нет Ну это это то есть ну и вот вы
сообщили об этом теперь об этом кто-то
узнает то есть кто
же ну ну ну что зна Нет ну что зна нет
да то есть Зоя таким образом кто Норма А
кто не норма Мне кажется что мы нормы
нет Раз человек может встать и пойти в
туалет но Простите что я на туалетную
тему но актуальная тема для для
начальной школы например мне бы не
хотелось чтобы дети ходили на уроки
потому что их туда загнали мне хотелось
бы чтобы дети выбирали куда
идти если они пришли чтобы это был их
выбор В противном случае Ну что мы же
знаем как это про хо Да ты будешь
заниматься музыкой предположим и человек
тратит огромное количество силы и
энергии на сопротивление на то чтобы
заниматься музыкой а заодно
забывает о том чего он хочет на самом
деле он и хотел бы ещё и музыкой
заниматься если бы ему почему же Ну
почему же нет музыка - это прекрасно
музыка - это прекрасно поэзия - это
прекрасно русский язык - это прекрасно
Математика - это прекрасно литература -
это прекрасно физика - это прекрасно Это
вещи которые помогают мне объяснить
самого себя понять самого себя понять
мир окружающий Но что же в этом может
быть плохого как же Зоя нам удаётся уже
к семи или к восьми годам сделать так
что это такие естественные человеческие
качества начинают стремиться к нулю Да
или нивелируются Ну это же мы сделали
никто
другой шпионы
Да технологи
пожалуйста такая ещ чтото
она ничего
а мне кажется надо туг стили чёрненькие
и чем кто так хорошо рисовал женщину это
ты берём
картонку Ну сначала мы рисуем какой-то
эскиз Ну какого-нибудь там персонажа так
а потом Ну Рома он прикрепляет туда
какие-то там ну можно сказать гвоздики А
и получается вот мы берём вот этот
аппарат
Вот например вот такой вот вот так
двигаем вот
подвинул сфоткали там и там получается
вот такое фото так скажем
анимация всё двигается
так и когда
и мы фотка и что-то меняем Там постоянно
кадры
меняем так а потом в итоге-то что
получается Ну получается Мультик Ага То
есть всё это склеивается Да монтируется
каким-то образом да прибавляется звук
по-моему и там говорят там за какого-то
персонажа и А кто говорит
ну какой-нибудь человек определённый
который будут озвучивать какого-нибудь
персонажа та школа сегодня работает по
инерции как поезд который катится под
откос Да да мы не знаем что будет через
10 или 15 лет понятия не имеем чему мы
учим детей он продолжает катиться потому
что в этот
[музыка]
момент вследствие самых разнообразных
причин мы не останавливаемся а
проскакивает когда знаете бывает и у
зрителей наших бывает они что-то делают
и вдруг остатся Слушай а что я это делаю
не хочу давно это дела
ког Мы едим давно уже наелись А что-то я
ем я как-то уже наелся
давно сказа положено доедать до Кон Нет
нет нет это в обратном порядке работает
Это человеческое качество мы люди наша
человечность проявляется в том что мы
ошибаемся на человечно проявляется в том
что мы привыкаем к каким-то вещам потом
так себя ведём это на человечность ВС в
порядке на человечность проявляется и в
том мы способ Останови
задать кокие вопрос да В моей профессии
в педагогике это необходимый
профессиональный
инструмент да то есть педагог
обязан это делать обязан сомневаться
обяза обязан рефлексировать Ну вот тогда
может что-то и будет что будет я не знаю
сло сказать да Но что-то может и будет
теперь возвращаемся обратно если мы с
вами не знаем каким будет мир через 15
лет мы неминуемо должны сделать
следующий шаг и сказать что мы не очень
знаем чему учить детей потому что можем
вспомнить Чему учили нас сейчас там
наверно закипает если кто-то смотрит там
кто-нибудь закипает из зрителей Да
особенно когда человек на красный диплом
это Чему учили нас и удивившись или
посмотреть назад и удивиться посмотрев
назад удивиться Да потому что мы не
помним ничего Зоя Мы помним 7% 10% 12%
Лучшие из нас 20 я не знаю какие-то
большие герои зачем это было зачем это
было тепер я хорошо знаю варианты
ответов
дася к жизни Ну и как подготовился
Посмотри вокруг дружище Как твоя жизнь и
то что вокруг происходит К этой жизни ты
готовился может можно было как-то иначе
время потратить или использовать вернее
не потратить Да я не против ни физики ни
химии Как видите Дани таблиц умножения
всего
Ого на праго
Зачем Почему
это почему это да И вот когда например
очень часто учителя в том числе учителя
математики не могут ответить на простой
вопрос Зачем нужна таблица умножения
ужасно ужасно начинают нервничать на эту
тему
ИТ на наоборот удивительным
образом такие вещи которые особенно
когда разговариваю с коллегами Ну все
это испытывали на себе вот эту инерцию
жуткую когда я иду и говорю одно и тоже
И только бы меня сейчас самого не
спросили зачем я это
делаю Да теперь педагог обязан иметь
ответ на вопрос Зачем он это делает
обезопасить детей от деградации Ну
Причём тут таблица умножения и
деградации Ну опомнитесь ну Зоя Возьмите
себя в руки да Окей ну какая деградация
Ну вот она таблица умножения в одном
телефоне а Кошмар какой телефон ну Да в
телефоне Всё льем будет ребнок
состоится ведь нам же нам же если мы
посмотрим вокруг мы поймём что всё ровно
наоборот что когда Мы выращиваем
солдатиков неспособных на
самостоятельное мышление вот тогда с их
жизнью что-то может быть и не так часто
так и бывает да Когда я встаю потому что
учитель так решил и сажусь и Садитесь Да
когда я разговариваю руками когда я
говорю только когда другой говорит мне
даёт мне право на разговор когда я даже
ем Не потому что я хочу есть а потому
что сейчас время обеда
Зоя работаю с людьми старшего поколения
которые дети немножечко вс-таки
посвободнее и когда мы придумываем новые
модели чтобы действовать не подняв руки
не
сни есть те самые привычки в них же дело
в них же
дело будет протест человек испытывает
ужас перед свободой выбора человека
приучили к тому что надо испытывать ужас
Он не испытывает ужас и вот этот люфтит
который есть в секунду её хватает очень
часто Ну пусть не секунда Пусть 200
секунд хватает для того чтобы
остановиться сказать действительно А что
это я ем если я не хочу или наоборот
Почему я не ем когда я хочу потому что
меня накажут если я начну выбирать это
не так
это не так ваши замечательные клиенты о
которых Вы только что рассказали кто их
накажет они сами себя наказывают в этот
момент таким образом Да и настолько
боятся этого выхода что предпочитают
потерять сознание А так вот на самом
деле если человек понимает чего он хочет
Если человек умеет выбирать если человек
умеет взаимодействовать с миром если
человек Неужели вы думаете что от Это её
жизнь станет
беднее разве не наоборот
если он выберет то чем он хочет
заниматься а потом скажут знаете Через
несколько лет а что-то этим не хочу
больше заниматься хочу теперь что-то
новое выучить Неужели это
плохо если он будет понимать почему он
со своим партнёром находится
рядом каждую секунду понимать Ну или
хотя бы каждый день Разве это
плохо если он будет
э понимать что нужно поменять в жизни
или или на улице или в обществе и так
далее Разве это плохо
Ну и так далее так что это очень Мне
кажется это очень простые вещи и
Революции никакой нет и тухлыми яйцами
меня не закидывают Ну как-то потому что
Ну мне кажется соглашаются многие Ну
выбирать лучше чем не выбирать а в
библиотеке Расскажите как вы читаете мы
просто берём книжки либо из дому либо из
полки просто садимся на пуфике там рядом
с батареей в кресло и просто все молчи
читаем нет такого что весь класс читает
рыбака и рыбку 10
раз То есть каждый сидит и себе читает
Как вы выбираете кто-то кого-то читает
Как вы в большом количестве там читаете
и не мешаете друг другу на самом деле мы
все просто выбирает каждый книжку Какая
ему по душе садится и читает у нас ещё
классная руководительница Ира когда у
нас библиотека она с нами Это чтобы он е
читал не принуждают Как же вы сами-то
полюбили чтение как мы любим
чтение так самой собой произошло все
читают и даже Те кто не особо любят
читать просто все раз все читают что я
почитаю Нет на самом деле на самом деле
есть такой случай что ну
как в Старой школе нам говорят просто
читайте
вслух читайте в слух классику но
классика это
неинтересно ну вот когда мы берм мы
читаем то что нам интересно ну как это
становится интересно это библиотека
битек
хочет Кто где хочет библиотека особенно
если уже рассказывать
Да мы просто пару лет назад мы
задумались на тему чтения Хотя не могу
сказать что мне ужасно близка эта идея
про то что все должны
лихорадочное ценность на наш взгляд тоже
И вот мы подумали Как как бы сделать так
чтобы
э эта ценность была общей Ну и в общем
придумали мы Для начала отменили уроки
чтения на 100% все а ввели понятие
библиотека и урок библиотека библиотека
- это во-первых место куда можно прийти
всегда с уроку уйти всё что угодно Я в
библиотеку это да это раз во-вторых
э ну сказать почему мы отменили уроки
стения Понятно Потому что в этот момент
ну урок чтения чтени даже а не
литературы такая вещ связанная с очень
странными техниками Да один читает
другие слушают
Почему кто-то читает лучше кто-то читает
хуже Да это тянет за собой вот всю ту
систему о которой мы с тобой говорили в
начале совсем другая штука когда я
прихожу и
читаю или смотрю карти никто не вправе в
этот момен влез в твою жизнь сказать
читае не так или
сжм он на
о спокойно пойти челом почитать что-то
такое с ним пройти и так далее да другие
могут сно одним словом короче говоря
удивительным образом все начали
читать не
Почему не читать-то вот дай мне одну
причину почему не читать прикольно
читать вообще-то мир очень меняется с
точки зрения образования к моему
огромному сожалению э Россия находится в
арьергард этого процесса А вообще за
последние 15-20 лет очень сильно
меняются система образования в мире
очень-очень-очень в сторону которая Ну я
знаю Хорошая плохая я не знаю но в
сторону которая мне кажется верной и мне
кажется интересной то есть рамки
открываются то есть намного больше
становится Ну выбор снова скажу да
намного больше становится выбор и
ученика и учителя намного больше
открытых форм намного больше форм
обучения связанных с исследованием и
взаимодействием и с рефлексии и так
далее Ну всё теперь то что происходит в
России Ну немножко времени Еко
Рух очень
СРО с дело рухнет иначе не может быть
Подожди она рухнет Потому
что Потому что так жить дальше нельзя
потому что это абсолютно жёсткая
ситуация Ты знаешь что совсем
Революционная ситуация классическая Да
верхи не могут и низ не хотят или низы
не могут и верхи не хотят здесь можно
как угодно переставлять это местами
учителя не могут так больше учить им
становится очень трудно давление
усиливается мир становится более
открытым значит ученики могут таким
образом учиться ВС хуже и хуже Они
понимают зачем они туда идут в эту самую
школу В общем короче говоря распад
происходит это не может не рухнет это
рухнет Я прямо тебе могу обещать Что
будет после этого вариантов
много но ты призыва меня думать о
хорошем тогда будет тогда будет будет
вылове во г у
учиться выбирать учиться
взаимодействовать учиться трогать мир на
ощупь учиться понимать чего мы хотим
знаешь Достоевский сказал сознание жизни
выше жизни сознание счастья выше счастья
вот с чем Бороться надо вот у нас
сознание счастья очень часто и жизни
выше самой жизни и выше счастья
понимаешь что имеется в виду то есть всё
что у нас в голове
намешано
покрывает настоящую жизнь наше настоящие
ощущение ээ
Вот это удивительное ощущение любви
между между родителем и ребнком который
мы можем положить на алтарь
общественного мнения в любую секунду
Просто так Просто
так и делаем Это к сожалению
довольно-таки часто потому что если Мы
остановимся скажем так ведут себя по
отношению к любимому человеку разве Ну
ответ будет у большинства моих знакомых
однозначный Конечно нет что кричат на
любимого человека нет бьют Не дай Бог
любимого человека нет унижают любимого
человека нет застав дела то чего он не
хочет Нет любовь заканчивается в этот
момент ну ты сама упоминала это как
трудно как
трудно воспринять что-нибудь новое да
ведь трудно воспринять что-нибудь новое
даже не потому что люди такие костные
потому что страшно отказаться от старого
Потому что если я возьму жёсткую
ситуацию если на меня не знаю если меня
били в детстве предположим да или на
меня ужасно кричали или меня ужасно
унижали это велось И мне очень трудно
это изменить для того чтобы это
изменилось
по нужна помощь самая-самая разная Мне
нужна помощь друзей учителей
педагогов и так далее
детей и это сдвинуть очень трудно очень
трудно Ну слушай у нас действительно
были не простые годы и не простое
прошлое и для того чтобы это
изменить Ну нуж
сознательность самом прикладном смыс
этого слова
что СМИ проходит нам надо Осознать что
будет если мы будем так продолжать до
того как камеру включили уже обли про
осознанность я менее
оптимистические осознанность но тем не
менее в ней в ней в ней путь в ней
[музыка]
выходы лот что хотелось бы чтобы он
делал то во что он верит Я верю в это
мне это очень интересно мне
представляется очень
важным в определённом смысле зна что в
определённом смысле влиять на
мир мы все влияем на мир Да поэтому я
тоже не буду
кокетничать Ну вот она основана эта Вера
на том что я очень сильно
верю верю в то что сам человек хорошо
знает что ему нужно сам человек если его
я на него не давить если его не муть он
выберет правильную дорогу он вспомнит
Кто он есть он вспомнит Кто он есть
Слушай Да он просто просто сформулируете
какие-то вещи и и пойдёт вперёд и будет
развиваться самозабвенно